本课程作者肖臻，现为北京大学计算机系研究员，长期从事算法课程的教学工作。
欢迎大家参加本书的学习课程《区块链技术与应用》。在这个炎热的夏天，能够静下心来学习一门课程是非常值得赞赏的。
如果您是计算机或智能专业的研究生，可能已经接触过肖臻老师的其他相关课程内容。

参考资料
《BitCoin and Cryptocurrency Technologies A Comprehensive Introduction》
以太坊白皮书、黄皮书及源代码
Solidity文档
## 后期引入知识库

肖臻老师联系方式：
    个人博客：http://zhenxiao.com
    新浪微博：北大肖臻
    微信：Excellent_Health

# 1——课程简介(Av37065233,P1)

大家应该都听说过区块链，就最近两年非常火的一个技术。那么区块链的本质是什么？
有人说区块链是下一代的价值互联网。
也有人说它是世界上最慢的数据库（好像是今年3月份，刚刚有人这么说的）。确实如果你把它当数据库用的话，它是非常的慢，而且只实现了数据库中很小一部分功能。
## 补充知识：价值互联网，数据库

从历史上看，很少有哪项技术像区块链这样饱受争议。
积极态度：有很多吹捧区块链的，把区块链捧上了天。把区块链的出现跟工业革命相提并论，说它是像蒸汽机一样伟大的发明。
消极态度：也有很多贬低区块链的，把区块链说成是庞氏骗局。
但无论是哪一种，真正懂区块链的人其实是很少的。就有很多人都在说区块链，但是这些说的人很多是其实是不怎么懂的，有很多其实只是在讨论商业模式，而且是比较务虚的商业模式。有些商业模式跟区块链的本质没有什么关系。
这个其实也是我们开设这门暑期课的目的。就通过这个课程的学习，同学们会成为区块链领域的专家，比社会上绝大多数人都要强。
## 补充知识：工业革命，庞氏骗局，基于区块链的商业模式

这个图显示的是比特币的价格变化情况。
## 插图
我们可以看到早些那些年比特币刚发行的时候，价格变化不是很明显。
从去年开始比特币的价格出现了一个爆发式的增长，这是2017年的一月。去年是加密货币大爆发的一年，各种加密货币涨得都非常的猛。今年又从这个上面这个尖峰又开始往下掉了。

就这个图我要说明两点
第一点：大家不要觉得现在开始搞区块链有点晚了，错过了比特币暴涨的好时候。其实从区块链的整体发展来看，现在还是处于非常早期的阶段。所以大家从现在入手的话，应该算是这个领域的先行者。
第二点：区块链不等于比特币。比特币只不过是基于区块链技术的一种加密货币而已，不要被比特币限制了想象力。

这个图显示的是各种加密货币所占的市场份额，这个是按百分比显示的。我们可以看到早期的时候基本上是比特币一家独大，底下有很少一点这个份额是莱特币。而到了现在，比特币所占的市场份额，按照百分比来算的话，已经是萎缩了很多了。
## 补充知识：莱特币等其他加密货币的形成于发展

这里有一个标志性事件——“以太坊”的出现，大概是2015年这个时候出现的以太坊。一开始的时候还不是特别引人注目，但后来逐渐成为一种主流的加密货币。
我们这门课主要讲的就是比特币和以太坊这两种加密货币。

这是我们这门课的基本信息。这门课程是面相计算机专业的研究生。我们假设大家在本科的时候已经有了一定的计算机基础，了解数据结构和一些基本的算法，有一定的编程经验。
## 补充知识：数据结构与算法基础知识，面向区块链的C++和Python应用 

本课程的教材是《bitcoin and cryptocurrency》，这个中英文版本都可以。
大家注意一点，就我们这门课的内容跟这个教科书的内容有很大的区别。这门书虽然是2016年出版的，但是现在已经比较过时。
而且我们讲课的时候也不按照书上的顺序讲，而是按照我自己的思路讲。我们也不会用他的PT，我们这门课是以板书为主的，然后会配合一些我们自己准备的PPT。
## 知识库引入PPT

这本书主要是讲比特币的，而针对于以太坊的部分我们没有找到很合适的教科书。所以以太坊这方面主要是大家得看一些他的白皮书、黄皮书，还有就是涉及到智能合约编程的，看一些solidity的这个文档。另外就是看源代码。以太坊它这个技术发展的比较快，另外中间也经过了很多轮的修改，所以文档都不是很完美。甚至以太坊黄皮书上的一些内容，跟它真正的代码实现也有一些小的差别，我们遵循的是以代码为准的原则。所以有遇的遇到有一些搞不清楚的地方，我们都是看源代码。
## 寻找合适学习以太坊的书籍并引入以太坊黄/白皮书，solidity文档和源代码。

# 教学大纲
第一部分是关于比特币，第二部分是关于以太坊。
### 比特币
    密码学基础原理
    比特币的数据结构
    共识协议和系统实现
    挖矿算法和难度调整
    比特币脚本
    软分叉和硬分叉
    匿名和隐私保护
### 以太坊
    概述：基于账户的分布式账本
    数据结构：状态树，交易树，收据树
    GHOST协议
    挖矿：memory-hard mining puzzle
    挖矿难度调整：casper the friendly gadget
    智能合约
### 总结与展望

这门课有一个微信群，方便大家进行一些讨论，助教答疑之类的。
## 找找微信群

# 读者请注意：炒币有风险，投资需谨慎！！！